АВТОРЕФЕРАТ\\ диссертации на соискание ученой степени\\ кандидата физико-математических наук

### 2012-09-20 AffineLieAlgebras/Thesis/common.tex
Autoref shortened

  Последние тридцать лет конформная теория поля в двух измерениях привлекает большое внимание исследователей \cite{belavin1984ics}. Эта теория используется для описания критического поведения в двумерных статистических системах. Благодаря наличию бесконечномерной алгебры симметрии двумерная конформная теория поля может быть сформулирована аксиоматически. Помимо математической красоты теория обладает огромной практической ценностью -- с ее использованием было получено большое количество результатов и численных предсказаний в изучении критического поведения в двумерных системах \cite{difrancesco1997cft,henkel1999conformal}. Методы двумерной конформной теории поля с успехом применяются также при изучении эффекта Кондо \cite{cox1998exotic,affleck1993exact} и дробного квантового эффекта Холла \cite{moore1991nonabelions}.

@@

\mkcommonsect{novelty}{Научная новизна и практическая значимость}{%

  В диссертации впервые решены следующие задачи:
  \begin{itemize}
  \item Получено эффективное рекуррентное соотношение для коэффициентов ветвления модулей аффинных и конечномерных алгебр Ли на модули не максимальных подалгебр.   Алгоритм вычисления коэффициентов ветвления реализован в пакете  {\bf Affine.m} для популярной системы компьютерной алгебры {\it Mathematica}.
  \item Установлена прямая связь инъективного сплинта и ветвлений. Доказано, что при определенных условиях  кратности весов вспомогательного модуля иньективного сплинта совпадают с коэффициентами ветвления в редукции на вложенную подалгебру. Наличие расщепления приводит к существенному упрощению при вычислении коэффициентов ветвления. 
%  \item Показано, что наличие расщепления приводит к существенному упрощению при вычислении коэффициентов ветвления.
  \item Исследована связь процедуры редукции с обобщенной резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда.  Показано, что разложение сингулярного элемента определяет как коэффициенты ветвления, так и обобщенную резольвенту Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда, так как действие веера вложения на компоненты разложения порождает обобщенные модули Верма, которые образуют точную последовательность.
  \item Построена модель обобщеннного стохастического процесса Шрамма-Лёвнера для систем с калибровочной инвариантностью, соответствующих coset-моделям конформной теории поля.
  \end{itemize}
Отметим, что  пакет {\bf Affine.m} может быть использован для решения задач теории представлений конечномерных и аффинных алгебр Ли, возникающих в различных областях физики, начиная от изучения атомных и молекулярных спектров и заканчивая конформной теорией поля и интегрируемыми системами.
}

\mkcommonsect{value}{Практическая значимость}{%
}

\mkcommonsect{results}{%

На защиту выносятся следующие основные результаты и положения:}{%
\begin{itemize}
\item Получены новые рекуррентные соотношения на коэффициенты ветвления представлений аффинных алгебр Ли на представления произвольных редуктивных подалгебр, с использованием разложения сингулярных элементов
\item Установлено, что разложение сингулярного элемента определяет как коэффициенты ветвления, так и обобщенную резольвенту Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда, так как действие веера вложения на компоненты разложения порождает обобщенные модули Верма, которые образуют точную последовательность
\item  Доказано, что при определенных условиях  кратности весов вспомогательного модуля иньективного сплинта совпадают с коэффициентами ветвления в редукции на вложенную подалгебру. Наличие расщепления приводит к существенному упрощению при вычислении коэффициентов ветвления.
\item Показано, что условие для мартингала, определяющее классификацию операторов изменения граничных условий в наблюдаемых стохастического процесса Шрамма-Лёвнера, задает ограничения на структуру сингулярных элементов представлений аффинной алгебры Ли, порожденных граничными состояниями. Изучение структуры сингулярных элементов существенно упрощает поиск операторов смены граничных условий. Построена модель обобщеннного стохастического процесса Шрамма-Лёвнера для систем с калибровочной инвариантностью, соответствующих coset-моделям конформной теории поля и показано, что такое обобщение совместно с coset-реализацией минимальных моделей.
%\item Продемонстрирована роль сингулярных элементов в построении мартингалов стохастического процесса Шрамма-Лёвнера, то есть проиллюстрировано применение алгебраических методов теории представлений аффинных алгебр Ли в изучении критического поведения в двумерных решеточных моделях
\item Разработан пакет программ {\bf Affine.m}, реализующий различные алгоритмы для вычислений в теории представлений конечномерных и аффинных алгебр Ли
\end{itemize}

>>>>

  Последние тридцать лет конформная теория поля в двух измерениях привлекает большое внимание исследователей. Эта теория используется для описания критического поведения в двумерных статистических системах. Благодаря наличию бесконечномерной алгебры симметрии двумерная конформная теория поля может быть сформулирована аксиоматически. Помимо математической красоты теория обладает огромной практической ценностью -- с ее использованием было получено большое количество результатов и численных предсказаний в изучении критического поведения в двумерных системах \cite{difrancesco1997cft,henkel1999conformal}. Методы двумерной конформной теории поля с успехом применяются также при изучении эффекта Кондо \cite{cox1998exotic,affleck1993exact} и дробного квантового эффекта Холла \cite{moore1991nonabelions}.

@@

\mkcommonsect{novelty}{Научная новизна и практическая значимость.}{%
  В диссертации впервые решены следующие задачи:
  \begin{itemize}
  \item Получено эффективное рекуррентное соотношение для коэффициентов ветвления модулей аффинных и конечномерных алгебр Ли на модули не максимальных подалгебр.   Алгоритм вычисления коэффициентов ветвления реализован в пакете  {\bf Affine.m} для популярной системы компьютерной алгебры {\it Mathematica}.
  \item Установлена прямая связь инъективного сплинта и ветвлений. Доказано, что при определенных условиях  кратности весов вспомогательного модуля иньективного сплинта совпадают с коэффициентами ветвления в редукции на вложенную подалгебру. Наличие расщепления приводит к существенному упрощению при вычислении коэффициентов ветвления. 
%  \item Показано, что наличие расщепления приводит к существенному упрощению при вычислении коэффициентов ветвления.
  \item Исследована связь процедуры редукции с обобщенной резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда.  Показано, что разложение сингулярного элемента определяет как коэффициенты ветвления, так и обобщенную резольвенту Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда, так как действие веера вложения на компоненты разложения порождает обобщенные модули Верма, которые образуют точную последовательность.
  \item Построена модель обобщеннного стохастического процесса Шрамма-Лёвнера для систем с калибровочной инвариантностью, соответствующих coset-моделям конформной теории поля.
  \end{itemize}
Отметим, что  пакет {\bf Affine.m} может быть использован для решения задач теории представлений конечномерных и аффинных алгебр Ли, возникающих в различных областях физики, начиная от изучения атомных и молекулярных спектров и заканчивая конформной теорией поля и интегрируемыми системами.
}

%\mkcommonsect{value}{Практическая значимость}{%
%}

\mkcommonsect{results}{На защиту выносятся следующие основные результаты и положения:}{%
\begin{itemize}
\item Получены новые рекуррентные соотношения на коэффициенты ветвления представлений аффинных алгебр Ли на представления произвольных редуктивных подалгебр, с использованием разложения сингулярных элементов
\item Установлено, что разложение сингулярного элемента определяет как коэффициенты ветвления, так и обобщенную резольвенту Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда, так как действие веера вложения на компоненты разложения порождает обобщенные модули Верма, которые образуют точную последовательность
\item  Доказано, что при определенных условиях  кратности весов вспомогательного модуля иньективного сплинта совпадают с коэффициентами ветвления в редукции на вложенную подалгебру. Наличие расщепления приводит к существенному упрощению при вычислении коэффициентов ветвления.
\item Показано, что условие для мартингала, определяющее классификацию операторов изменения граничных условий в наблюдаемых стохастического процесса Шрамма-Лёвнера, задает ограничения на структуру сингулярных элементов представлений аффинной алгебры Ли, порожденных граничными состояниями. Изучение структуры сингулярных элементов существенно упрощает поиск операторов смены граничных условий. Построена модель обобщеннного стохастического процесса Шрамма-Лёвнера для систем с калибровочной инвариантностью, соответствующих coset-моделям конформной теории поля и показано, что такое обобщение совместно с coset-реализацией минимальных моделей.
%\item Продемонстрирована роль сингулярных элементов в построении мартингалов стохастического процесса Шрамма-Лёвнера, то есть проиллюстрировано применение алгебраических методов теории представлений аффинных алгебр Ли в изучении критического поведения в двумерных решеточных моделях
\item Разработан пакет программ {\bf Affine.m}, реализующий различные алгоритмы для вычислений в теории представлений конечномерных и аффинных алгебр Ли
\end{itemize}
